Processo nº 0000096-25.2017.827.2707

Autor: RAQUEL CHACON MEDEIROS

Réu: BANCO BMG CARD SA

Estado do Tocantins
Tribunal de Justiça

1ª Vara Cível de Araguatins

 

  S E N T E N Ç A

Trata-se de   AÇÃO DE REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS, COM PEDIDO DE LIMINAR 
proposta por   RAQUEL CHACON MEDEIROS em desfavor do   BANCO BMG S.A.

Afirma que realizou empréstimo consignado em 11/12/2012 junto à requerida, no valor de R$ 3.044,00(três
mil e quarenta e quatro reais), dinheiro liberado via TED, para que fossem descontadas as parcelas em sua
folha de pagamento.

Alega que, posteriormente, percebeu que as parcelas eram descontadas em que houvesse a quantidade de
parcelas,  procurando  a  requerida  descobriu  que  tinha  realizado  contrato  de  cartão  de  crédito,  onde  era
descontado valor mínimo da fatura.

Argumenta  que  efetuou  empréstimos/saques  no  valor  total  de  R$  8.842,00  e,  após  diversos  pagamentos
mensais,  ainda  deve  R$  12.152,51,  sendo  que,  caso  de  tratasse  de  empréstimo  consignado  comum,  já
haveria sido quitado.

Entende, então, que é ilegal a contratação, razão pela qual requer declaração nesse sentido, bem como a
conversão dos valores sacados em empréstimo consignado.

Com a inicial foram colacionados documentos.

Realizada a audiência de conciliação/mediação, onde as partes não realizaram composição.

Regularmente  citada,  a  requerida  devidamente  intimada  apresentou  contestação,  alegando,  no  mérito,  a
legalidade e regularidade do contrato.

É o relato do essencial. Passo a decidir.

  FUNDAMENTAÇÃO JURÍDICA

  DO JULGAMENTO ANTECIPADO DO MÉRITO

Compulsando  os  autos  verifico  que  a  lide  se  desenvolve  unicamente  sobre  a  declaração  de  quitação  de

Documento assinado eletronicamente por  JOSE CARLOS TAJRA REIS JUNIOR , Matricula  290935.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 146030ba1f 

débito e repetição com indenização de empréstimo consignado.

As  partes  expressaram  formalmente  o  desinteresse  na  produção  de  provas,  razão  pela  qual  deve  ser
realizado o julgamento antecipado de mérito.

O artigo 355 do Novo Código de Processo Civil é dirigido ao juiz, que, com base na sua convicção, aliada ao
permissivo legal, põe fim ao processo julgando o mérito. Deveras, não são as partes que determinam que o
litígio deve ou não ser julgado antecipadamente, e sim o magistrado.

No vertente processo resta evidente que a lide deve ser julgada antecipadamente, na forma do artigo 355,
inciso I, do Novo Código de Processo Civil Brasileiro.

  DO MÉRITO

Consigno,  inicialmente,  que  a  relação  havida  entre  as  partes  é  de  consumo  e  inteiramente  regida  pelas
disposições do Código de Defesa do Consumidor.

A questão deve ser apreciada a ótica protetiva do direito do consumidor.

A parte autora celebrou em 2012, contrato de empréstimo consignado na modalidade de cartão de crédito
junto ao Réu.

Informa  que  ao  analisar  o  contrato  apresentado,  observou-se  que  foi  celebrado  um  contrato  de  cartão  de
crédito com autorização para consignação do pagamento de valor mínimo da respectiva fatura.

Assim, foi conferido crédito ao autor, tendo este promovido saques de diversos de valores, bem como foram
realizadas  compras,  entretanto,  sempre  mantendo  tão  somente  o  pagamento  mínimo  através  da
consignação, razão pela qual o débito aumento pelos encargos contratuais.

 Resumindo,  o  autor  promoveu  vários  saques  dos  valores  disponibilizados,  realizou  compras,  os  quais
estavam sujeitos à taxa de juros contratada, mas jamais efetuou qualquer pagamento além do valor mínimo
da fatura que era descontada de forma consignada.

Pois bem. Analisando detidamente os autos, constato que o pedido deve ser julgado improcedente.

Da análise detida do conjunto probatório, em especial, dos documentos juntados pelas partes, assim como o
contrato,  verifica-se que as partes celebraram    CONTRATO DE ADESÃO AO CARTÃO DE CRÉDITO E
ADESÃO DESCONTO EM FOLHA, tendo o autor tomado ciência de todas as cláusulas ali apostas, já que
consta a sua assinatura.

Concordou o autor quanto à forma de pagamento escolhida pelo réu, qual seja, mediante desconto em folha
de pagamento, como se verifica na cláusula IX do Contrato que estabelecia o valor mínimo para o pagamento
da fatura, qual seja R$ 358,14 (trezentos e cinqüenta e oito reais e quatorze centavos).

Com  efeito,  na  hipótese  de  pagamento  de  valor  inferior  ao  valor  da  fatura,  incidem  encargos  pelo
financiamento do débito. Como é autorizado o desconto do valor do mínimo em folha de pagamento, cabia ao
autor efetuar o pagamento do restante espontaneamente, se fosse do seu interesse, ciente que no caso de
não complementar o pagamento, incidirão encargos pelo financiamento do débito.

Ainda, no próprio contrato consta autorização expressa para o desconto, de forma consignada, da parcela

Documento assinado eletronicamente por  JOSE CARLOS TAJRA REIS JUNIOR , Matricula  290935.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 146030ba1f 

acima indicada, o que, a meu ver, indica a total legalidade do desconto, devidamente assinada pela parte
autora.

Assim,  não  foi  perpetrada  qualquer  irregularidade  pelo  banco  requerido,  diante  do  teor  das  cláusulas
contratuais, aderidas pelo Autor que, inclusive, pagou várias parcelas contratadas.

Como  foi  contratado  um  empréstimo,  resta  evidente  a  legitimidade  da  incidência  de  encargos  para  a
remuneração do réu.

Nesse sentido:

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E DE REPARAÇÃO DE DANOS - DESCONTOS
EM FOLHA DE PAGAMENTO - CARTÃO DE CRÉDITO - EXAME DA PROVA E DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS
DOS AUTOS QUE APONTAM O RECEBIMENTO DO CRÉDITO E A OCORRÊNCIA DOS DESCONTOS DO
MÍNIMO  EM  FOLHA  DE  PAGAMENTO  -  INEXISTÊNCIA  DE  ATO  IRREGULAR  DO  BANCO  -  PEDIDOS
IMPROCEDENTES - DECISÃO ACERTADA - 1. Os elementos trazidos aos autos indicam que os descontos
em folha de pagamento que o recorrente não concorda dizem respeito à um empréstimo feito junto ao cartão
de  crédito,  com  assinatura  da  parte  recorrente  e  que  os  descontos  sempre  foram  nos  valores  mínimos  de
"fatura". Diante dessa circunstância, quanto à forma de contratação e pagamento, inferese que não foi trazido
nenhum início de prova quanto à eventual ocorrência de fraude ou qualquer ato irregular de preposto do banco
2.  Hipótese  em  que  não  se  verificam  presentes  os  requisitos  legais  para  a  inversão  do  ônus  da  prova  -  3.
Pedido de declaração de inexistência de débito improcedente à vista dos elementos trazidos aos autos - Ato
praticado em exercício regular de direito, tendo em vista que, na forma do art. 188 , I do CC , não configura ato
ilícito.  4.  Recurso  conhecido  e  improvido.  Sentença  mantida  pelos  próprios  fundamentos,  sendo  o  acórdão
lavrado  nos  moldes  do  art.  46  da  Lei  nº  9.099/95.  Condenação  do  recorrente  ao  pagamento  das  custas
processuais e honorários advocatícios fixados no valor de R$1.000,00 (um mil reais), no entanto, a execução
fica suspensa pelo §3º do art. 98 do Novo Código de Processo Civil.(RI 0017846-29.2015.827.9200, Rel. Juiz
PEDRO NELSON DE MIRANDA COUTINHO, 2ª Turma Recursal Cível,  julgado em 20/04/2016).

Apelação Cível. Ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada. Empréstimo consignado com
emissão  de  cartão  de  crédito.  Autor  ciente  das  condições  contratuais,  anuindo  com  o  desconto  em  seu
contracheque do valor mínimo das faturas. Pagamento mínimo que enseja a cobrança de juros. Ausência de
comprovação da falha na prestação do serviço. Danos morais não configurados. Sentença de improcedência
que  se  mantém.  Negado  provimento  ao  recurso.(TJ-RJ  -  APL:  01185018020158190001  RIO  DE  JANEIRO
CAPITAL  46  VARA  CIVEL,  Relator:  JDS.  DES.  ISABELA  PESSANHA  CHAGAS,  Data  de  Julgamento:
20/04/2016,  VIGÉSIMA QUINTA CÂMARA CÍVEL CONSUMIDOR,   Data de Publicação: 26/04/2016)

RECURSO  CÍVEL.  CONTRATO  DE  CARTÃO  DE  EMPRÉSTIMO  PESSOAL  E  CARTÃO  DE  CRÉDITO
CONSIGNADO. DÉBITO CONTRATADO. DESCONTO AUTORIZADO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO.
SENTENÇA MANTIDA. (1) - Insurge-se a parte recorrente contra a sentença que julgou improcedente o seu
pedido de rescisão contratual c/c repetição do indébito e indenização por danos morais. Afirma no recurso que
em  novembro  de  2011  fez  um  empréstimo  junto  ao  recorrido,  no  valor  de  R$  1.200,00  (um  mil  e  duzentos
reais),  divididos  em  24  parcelas  fixas  de  R$  172,28  (cento  e  setenta  e  dois  reais  e  vinte  e  oito  centavos)
mediante  desconto  em  folha  e  que  a  partir  de  setembro  de  2013  começaram  a  ser  descontados  valores
variados. Acrescenta que o valor total do empréstimo ficou em 3.975,47 (três mil, novecentos e setenta e cinco
reais  e  quarenta  e  sete  centavos),  o  que  supera  em  muito  o  montante  inicialmente  contratado.  Relata  que
jamais recebeu cartão de crédito da recorrida e que o valor descontado da sua conta se refere apenas aos

Documento assinado eletronicamente por  JOSE CARLOS TAJRA REIS JUNIOR , Matricula  290935.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 146030ba1f 

juros do empréstimo. Pugna pela reforma da sentença. (2) - Impõe à instituição bancária o dever de informar o
consumidor sobre todas as características importantes a respeito do financiamento, para que possa contratar
sabendo exatamente o que está pagando e o modo como pagará. O art. 46 do CDC determina que deve ser
dada  ao  consumidor  a  oportunidade  de  tomar  conhecimento  prévio  do  conteúdo  do  contrato.  Já  o  art.  47
dispõe  que  "as  cláusulas  contratuais  serão  interpretadas  de  maneira  mais  favorável  ao  consumidor".  Pela
simples  leitura  do  contrato  juntado  aos  autos  (Evento  15,  OUT2)  não  há  dúvidas  sobre  a  natureza  jurídica
híbrida da avença, que engloba elementos de contrato de cartão de crédito com empréstimo consignado, no
que toca inclusive ao pagamento mínimo da fatura, respeitado o limite da margem consignável do servidor, e
ao financiamento do restante do saldo devedor, com incidência de juros e de encargos contratuais. Ademais,
não provou a autora não ter tido prévio acesso ao aludido documento quando da contratação. Pelo contrário, o
termo  de  adesão  foi  devidamente  assinado  por  ela.  Não  há  aqui,  portanto,  qualquer  violação  ao  direito  à
informação  da  recorrente,  consequentemente,  não  há  violação  aos  artigos  46  e  47  do  CDC.  A  natureza
peculiar  da  avença  em  exame  é  clara  e  não  deixa  espaço  para  questionamentos  a  respeito  da  forma  de
pagamento  do  crédito  eventualmente  utilizado.  Havendo  previsão  contratual  do  desconto,  o  banco  está
autorizado  a  fazê-lo,  conforme  bem  mencionado  na  sentença.  (3)  -  Recurso  conhecido  e  não  provido,
mantendo-se  a  sentença  por  seus  próprios  fundamentos.  (4)  -  A  parte  recorrente  arcará  com  custas  e
honorários advocatícios. Quanto aos honorários, Poder Judiciário do Estado do Tocantins 2ª Turma Recursal
dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado do Tocantins observando o grau de zelo profissional, o
local  da  prestação  do  serviço,  a  natureza  e  importância  da  causa,  bem  como  o  trabalho  realizado  pelos
advogados e o tempo exigido para o serviço dispensado, com fulcro no artigo 85, §2º, do CPC, fixa-se em 10%
sobre o valor da causa (R$ 15.064,50), suspendendo-se, todavia, sua cobrança por ser beneficiária da justiça
gratuita.  (5)  -  Unânime.  Acompanharam  o  relator  os  Excelentíssimos  Senhores  Juízes  Gilson  Coelho
Valadares e Pedro Nelson de Miranda Coutinho, nos termos da Súmula. (6) - Súmula do Julgamento que serve
como acórdão.  Inteligência  do  art.  46,  segunda  parte,  da  Lei  9.099/95.  (RI  0017979-71.2015.827.9200,  Rel.
Juiz GIL DE ARAÚJO CORRÊA, 2ª Turma Recursal Cível, julgado em 03/08/2016).

Importa ressaltar que o pagamento através da fatura complementa o valor mínimo que é descontado em folha
de  pagamento,  quando  o  valor  utilizado  no  cartão  superar  o  valor  da  margem  consignada.  Assim,  não  há
pagamento indevido, mas, sim, na forma contratada.

Portanto,  evidenciada  a  contratação  e  utilização  do  cartão  pelo  autor,  razão  nenhuma  lhe  assiste  na
pretensão de cancelamento dos descontos, devolução em dobro de valores e indenização por danos morais.

Destaco  que  o  simples  de  não  constar  a  modalidade  específica  do  contrato  no  regulamento,  não  o  torna
vedado,  sobretudo quando todos se  sujeitam ao princípio da boa-fé  objetiva, nos  termos do artigo  422 do
Código Civil.

Por fim, analisando o contrato em si, não vislumbro qualquer violação ao direito à informação do consumidor,
consequentemente, não há violação aos artigos 46 e 47 do CDC.

  DISPOSITIVO

Isto posto,   JULGO IMPROCEDENTE o pedido autoral e via de consequência,   EXTINGO o processo com
resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor no pagamento das custas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro
em 10% do valor atribuído à causa.

Documento assinado eletronicamente por  JOSE CARLOS TAJRA REIS JUNIOR , Matricula  290935.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 146030ba1f 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Após o trânsito em julgado, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.

Araguatins, data e hora do sistema e-Proc.

 

Juiz   JOSÉ CARLOS TAJRA REIS JÚNIOR

Titular da Vara Cível da Comarca de Araguatins

Documento assinado eletronicamente por  JOSE CARLOS TAJRA REIS JUNIOR , Matricula  290935.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 146030ba1f 

