Estado do Rio de Janeiro Poder Judiciário                         
Tribunal de Justiça 
Comarca de Nilópolis   
Cartório do 1º Juizado Especial Cível   
Av Getulio Vargas, 571 5º andarCEP: 26510-013 - Olinda - Nilópolis - RJ        e-mail: nil01jeciv@tjrj.jus.br   

   

 

 

 
 
Processo Eletrônico 

 

 

Processo:0000082-59.2016.8.19.0036 
 
 
 
Classe/Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível/Fazendário - Empréstimo consignado     
Autor: ADRIANA MEDEIROS BRANCO 
Réu: BANCO BMG S/A   
               
 

 

 

 

 

  PROJETO DE SENTENÇA         

 
 
O Autor pretende suspensão de descontos em sua folha de pagamento bem como pleiteia danos morais. 
Alega,  em  síntese,  que,  possui  contratos  de  empréstimo  consignado  com  a  requerida  e  que  a  ré  vem 
efetuando  cobranças  de  juros  capitalizados  e  indevidos,  deixando  o  requerente  e  sua  família  em 
dificuldade financeira.   
 
O próprio Autor reconhece a realização de diversos empréstimos, questionando tão somente o fato de os 
descontos  comprometerem  seus  rendimentos  e  dos  juros  cobrados  sobre  os  mesmos.  Constato  a 
incompetência  do  Juízo  ante  a  maior  complexidade  da  matéria,  havendo  necessidade  de  dilação 
probatória  e  realização  de  perícia  para  verificação  dos  juros  impugnados.    Note-se  que  o  rito  da  Lei 
9099/95 é incompatível com a dilação probatória ou realização de perícia. 
 
Ante o exposto, EXTINTO O FEITO, sem resolução de mérito, nos termos do art. 51, II, da Lei 9099/95. 
 
Sem custas e honorários, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.   
 
Submeto o projeto de sentença à homologação do Juiz Togado, na forma do que dispõe o art. 40 da Lei 
n. 9.099/95. 
 
 

Nilópolis, 11/01/2016. 

 
 

Samantha Maia 

 
 
 
 
     
 
 
 
 

Código para consulta do documento/texto no portal do TJERJ: <2016037358|1254|1> 

Este código pode ser verificado em: http://www4.tjrj.jus.br/CertidaoCNJ/validacao.do 

Øþ 

1278                                                SAMANTHAMAIA 

Data: 25/07/2016 13:31:39(cid:13)

(cid:10)Local TJ-RJ(cid:13)

(cid:10)Motivo: Assinado por Samantha Maia

