Estado do Tocantins
Tribunal de Justiça

1ª Escrivania Cível de Augustinopolis

 

0000008-75.2017.827.2710

 

  SENTENÇA

 

Vistos etc.

Desnecessário relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Conforme as  informações  aduzidas  na  exordial, a parte  autora  nunca  formalizou  qualquer  contrato  com  a  parte
requerida, tendo sido vítima de inúmeros atos ilegais praticados por esta, vez que foram realizados consignações
em seu benefício previdenciário.

Dada oportunidade  de  manifestação  a parte  ré e  em  que pese a mesma  ter sido  advertida da possibilidade de
inversão  do  ônus  da  prova,  a  mesma  quedou-se  inerte,  não  tendo  comparecido  a  audiência  de  conciliação,
instrução e julgamento e nem apresentado contestação. 

Esclarece  o  art.  20  da  Lei  nº  9.099/95  que  "não  comparecendo  o  demandado  à  sessão  de  conciliação  ou  à
audiência  de  instrução  e  julgamento,  reputar-se-ão  verdadeiros  os  fatos  alegados  no  pedido  inicial,  salvo  se  o
contrário resultar da convicção do Juiz". 

Portanto,  há  que  se  reconhecer  os  efeitos  da  revelia  em  detrimento  da  parte  ré.  Assim,  ante  o  exposto,  resta
irretorquível  a  infringência,  pela  reclamada,  dos  ditames  entabulados  no  Código  Consumerista. Incorrendo  em
conduta ilícita, a requerida está obrigada a ressarcir o dano moral ao qual deu causa.

Assim,  mantenho-me  fiel  aos  diversos  julgados  já  proferidos  em  causa  idêntica,  no  que  concerne os  efeitos  da
revelia, o TJTO dispõe que,

 

EMENTA - APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA
C/C RESTITUIÇÃO DE PARCELAS DESCONTADAS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E
MORAIS.  EMPRÉSTIMO  FRAUDULENTO.  DESCONTOS  INDEVIDOS  EM  PROVENTOS.  PESSOA
IDOSA E APOSENTADA. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RESTITUIÇÃO
EM  DOBRO  DEVIDA.  DANO  MORAL  "IN  RE 
INDENIZAÇÃO  DEVIDA.  QUANTUM
INDENIZATÓRIO.  REDUÇÃO.  VALOR  QUE  NÃO  GUARDA  CORRELAÇÃO  COM  OS  PRINCÍPIOS
DA  PROPORCIONALIDADE  E  DA  RAZOABILIDADE.  ÍNDICES  DE  CORREÇÃO  MONETÁRIA  E

IPSA". 

Documento assinado eletronicamente por  JEFFERSON DAVID ASEVEDO RAMOS , Matricula  352402.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 1471853d17 

JUROS DE MORA. REFORMA DE OFÍCIO. APELAÇÃO CONHECIDA E PARCIALMENTE PROVIDA.
1. Em se tratando de relação envolvendo instituição financeira, patente é a incidência do Código de
Defesa do Consumidor (Súmula 297, STJ). 2. Não comprovando a instituição financeira que a apelada
efetivamente contraiu os empréstimos, evidente que se trata de fraude. 3. É devida a restituição em
dobro das parcelas descontadas indevidamente, nos termos do art. 42, parágrafo único do Código de
Defesa do Consumidor. 4. Os descontos indevidos nos proventos de aposentadoria e de pensão por
morte  de  pessoa  idosa  e  de  parcos  recursos,  através  de  empréstimos  que  não  foram  por  ela
contratados,  ensejam,  por  si  só,  a  presunção  de  danos  de  ordem  moral,  aos  quais  corresponde  a
devida  indenização.  5.  Necessária  a  redução  do  quantum  indenizatório  para  R$  10.000,00  (dez  mil
reais)  para  o  fim  de  se  adequar  às  circunstâncias  do  caso  concreto.  6.  Apelação  conhecida  e
parcialmente  provida.  (AP  0011772-45.2014.827.0000,  Rel.  Desa.  ETELVINA  MARIA  SAMPAIO
FELIPE, 5ª Turma da 1ª Câmara Cível, julgado em 30/09/2015).

Portanto, reconheço os efeitos da revelia.

Quanto ao mérito, verifica-se a existência de inegável relação de consumo entre as partes. A demandada figura
como fornecedora de serviços, sendo certo que a parte demandante é consumidora (consumidor por equiparação -
art.17 - CDC).

De tal modo, é aplicável à espécie o diploma protetivo dos direitos do consumidor (Lei nº 8.078/90). Assim, diante
da verossimilhança da narrativa ofertada pela parte autora, bem como de sua hipossuficiência técnica (realização
de prova negativa, qual seja, da não contratação dos serviços da requerida), se afigura pertinente a aplicação da
regra de inversão do ônus da prova (art.6º, VIII, CDC).

Cumpre  destacar,  como  descrito,  que  competia  ao  réu  demonstrar  o  fato  impeditivo,  modificativo  e  extintivo  do
direito da autora, sendo que não se desincumbiu do ônus probatório, exigência imposta pelo artigo 373, II, do CPC.

Desta feita, como não restou comprovada a contratação de conta bancária e o depósito na referida conta, declaro
rescindidos todos os contratos entre as partes devendo a ré restituir em dobro os valores cobrados, referente aos
descontos efetuados na aposentadoria da autora, frente a expressa negligência da ré e a inexistência de qualquer
motivo plausível para atuar no mercado de consumo da forma como vislumbrada na presente ação.

Conforme planilha de débitos somados pela autora, foram descontados do benefício previdenciário da mesma, até
o ajuizamento da ação, o valor de R$3.184,20 (três mil cento e oitenta e quatro reais e vinte centavos). Como a
autora tem direito de ser restituída em dobro, deve o dano material ser fixado em R$6.368,40 ( seis mil trezentos e
sessenta  e  oito reais e  quarenta centavos),  valor  deverá  ser  acrescido  de  correção monetária  desde  a  data do
desembolso e juros legais desde a citação.

No que concerne aos danos morais, a compensação do dano moral em relação ao seu conteúdo pode traduzir-se
na expressão: "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a
vergonha,  a  injúria  física  ou  moral,  em  geral  uma  dolorosa  sensação  experimentada  pela  pessoa,  atribuída  à
palavra dor o mais largo significado." (A Minozzi: Studio sul danno non patrimoniale, Milno, 1901). 

Desta feita, é indenizável o dano moral, consoante as lições do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho: 

 

"Neste  ponto  a  razão  se  coloca  ao  lado  daqueles  que  entendem  que  o  dano  moral  está  ínsito  na
própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só
justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano

Documento assinado eletronicamente por  JEFFERSON DAVID ASEVEDO RAMOS , Matricula  352402.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 1471853d17 

moral  existe  in re ipsa;  deriva  inexoravelmente  do  próprio  ato  ofensivo,  de  tal  modo  que,  provada  a
ofensa,  ipso  facto  está  demonstrado  o  dano  moral  à  guisa  de  uma  presunção  natural,  uma
presunção hominis ou facti,  que  decorre  das  regras  de  experiência  comum,  assim,  por  exemplo...
provado que a vítima teve o seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á
exigido  provar...  provado  o  fato,  provado  estará  o  dano  moral."  (in  Programa  de  Responsabilidade
Civil, Ed. Malheiros, 2 ed., 1998. P. 79/80). 

Ora, sem qualquer espécie de dúvida, todos os fatos narrados na inicial, inclusive no que concerne a diminuição
drástica dos proventos do autor, assim como todo o aborrecimento envolvido na difícil tentativa de solucionar o
impasse, trouxeram à parte autora abalo psíquico passível de indenização por danos morais. 

No que tange à fixação do valor da indenização por dano moral, vem entendendo nossa jurisprudência que esta
não deve contrariar o bom senso, mostrando-se manifestamente exagerado ou irrisório: 

 

"(...)  Direito  civil  e  do  consumidor.  Empréstimo  bancário,  constituído  mediante  fraude,  por  terceiros,
que  acarretou  no  desconto,  indevido,  sobre  o  benefício  previdenciário,  recebido  através  de  conta
bancária  administrada  pela  instituição  financeira.  Condenação  judicial  pela  restituição  dos  valores
descontados, em dobro, no valor de R$ 4.575,20, cumulado com dano moral, arbitrado pelo juízo no
valor de R$ 10.000,00. Responsabilidade civil objetiva. Proporcionalidade do dano moral. Manutenção
da sentença. Recurso de apelação conhecido e IMPROVIDO. 

Neste  caso,  deve  responder,  objetivamente,  a  instituição  bancária  que  efetua  descontos,  sobre  benefício
previdenciário de correntista, sob a justificativa de receber valores, atinentes a contrato de empréstimo bancário,
por ele não constituído, uma vez que foi instrumento de fraude de terceiros. 

RECURSO INOMINADO. DIREITO DO CONSUMIDOR. EMPRÉSTIMO FRAUDULENTO. BENEFÍCIO
PREVIDENCIÁRIO. MÁ-FÉ CARACTERIZADA. DANO MORAL VERIFICADO. RECURSO PROVIDO.
1. Cuida-se de recurso interposto contra sentença que declarou a inexistência de débito referente ao
contrato 10192609 e condenou o recorrido no pagamento de R$ 869,50 (oitocentos e sessenta e nove
reais  e cinqüenta centavos)  de  repetição  dobrada  do  indébito.  2.  Em  suas  razões,  a  recorrente
insurge-se  especificamente  sobre  a  improcedência  da  compensação  por  danos  morais,  defendendo
que os  descontos indevidos  provenientes de negociação  fraudulenta  geraram abalos a  sua  honra  e
moral, devendo ser modificada a sentença no capítulo referente a condenação por danos morais, nos
termos da inicial. 3. A matéria concernente a fraude de contratação que gera descontos indevidos em
verbas provenientes de aposentadoria já foi demasiadamente enfrentada por essa Turma, que possui
entendimento sólido sobre o tema. Dessa forma, entendo que a situação vivenciada pela recorrente,
decorrente da máprestação de serviço (artigo 14 do CDC), suplanta o que a jurisprudência denomina
como  mero  dissabor  ou  transtornos  do  cotidiano.  É  evidente  que  o  desconto  consignado,  levado  a
efeito  por  instituição  bancária,  sem  lastro  legítimo  de  contrato  de  empréstimo  que  lhe  dê  suporte,
causa abalo emocional, insegurança, angústia e apreensão ao lesado, vindo a justificar a reparação
ora  deferida.  O  dano  aflora  in re ipsa,  decorrente  do  próprio  fato,  prescindindo  de  prova.  5.  A
compensação por dano moral deve espelhar proporcionalidade e razoabilidade, sem fugir ao caráter
punitivo-pedagógico, razão pela qual entendo que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) atende a
esses requisitos. 6. Dessa forma, conheço do recurso e dou-lhe provimento para condenar o recorrido
ao  pagamento  de  R$  10.000,00  (dez  mil  reais)  a  título  de  compensação  por  dano  moral,  a  ser
submetido a juros legais e correção monetária  nos termos das Súmulas n.º 54 e 362  do  STJ. Sem
custas  processuais  e  honorários  advocatícios,  a  teor  do  artigo  55  da  Lei  n.º  9099/95.  7.  Acórdão

Documento assinado eletronicamente por  JEFFERSON DAVID ASEVEDO RAMOS , Matricula  352402.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 1471853d17 

lavrado  na  forma  de  súmula  de  julgamento,  conforme  permissivo  do  art.  46,  segunda  parte,  da  Lei
9.099/95.  (RI  0010716-94.2015.827.9100,  Rel.  Juiz  RUBEM  RIBEIRO  DE  CARVALHO,  1ª  Turma
Recursal Cível, julgado em 27/10/2015). 

 

No mesmo sentido o rel. Juiz RICARDO FERREIRA LEITE, 2ª Turma Recursal Cível, expõe que: 

  

RECURSO  INOMINADO.  EMPRÉSTIMO  EM  PROVENTOS  DE  APOSENTADORIA.  IDOSA  E
ANALFABETA. 
INEXISTÊNCIA  DE  RELAÇÃO  JURÍDICA.  RESTITUIÇÃO  EM  DOBRO  DAS
PARCELAS  DESCONTADAS.  DANOS  MORAIS.  VALOR  MANTIDO.  RECURSO  CONHECIDO  e
IMPROVIDO  1.  O  recorrente  postula  a  reforma  da  sentença  singular  que  declarou  a  nulidade  dos
contratos  nº  211575575  e  6751667  e  o  condenou  a  restituir  em  dobro  as  parcelas  debitadas  nos
proventos de aposentadoria da autora, além de lhe pagar o valor de R$ 10.000,00 a título de danos
morais decorrentes de empréstimo fraudulento. 2. A sentença não merece reparo porque a instituição
financeira  recorrente  não  apresentou  a  prova  dos  contratos  geradores  dos  débitos  efetuados  no
benefício  previdenciário  da  recorrida,  nem  dos  documentos  utilizados  na  transação,  conforme  lhe
incumbia nos moldes do artigo 333, II, do CPC, e do art. 14 do CDC, razão pela qual se conclui pela
inexistência da relação jurídica que gerou os descontos indevidos. 3 . A atividade desenvolvida pela
instituição financeira recorrente é baseada na teoria do risco, de maneira que o fato de ser vítima de
fraude não afasta a sua responsabilidade. Assim, a oferta dos seus serviços no mercado de consumo
torna-a  responsável  objetivamente  pelos  prejuízos  decorrentes,  notadamente  aqueles  por  fortuito
interno  relativo  a  fraudes  e  delitos  praticados  por  terceiros  no  âmbito  de  operações  bancárias,
conforme  entendimento  da  Súmula  479  do  STJ,  que  dispõe  que  "  As  instituições  financeiras
respondem  objetivamente  pelos  danos  gerados  por  fortuito  interno  relativo  a  fraudes  e  delitos
praticados  por  terceiros  no  âmbito  de  operações  bancárias  ".  4.  A  falha  dos  serviços  do  recorrente
configura o dano moral porque a privação ilegal de parcela da aposentadoria da autora, através de
sucessivos  descontos  ilegítimos,  causa  apreensão,  sofrimento  e  transtornos  que  abalam  a  sua
tranquilidade e intimidade. 5. O valor dos danos morais deve ser mantido por não ser irrisório, nem
abusivo,  e  cumpre  a  dúplice  finalidade  da  indenização  (punitiva  e  pedagógica).  6.  A  cobrança  de
valores  não  devidos  pela  consumidora  não  afasta  o  engano  justificável  de  que  trata  o  art.  42  ,
parágrafo único do CDC, pelo que a restituição dos descontos indevidos deve ser na forma dobrada. 7
. Sentença mantida por seus próprios fundamentos na forma de Súmula de Julgamento, que serve de
acórdão, nos termos do artigo 46 da Lei nº 9.099/99 e art. 24, alínea "c" do Regimento Interno das
Turmas  Recursais  dos  Juizados  Cíveis  e  Criminais  do  Estado  do  Tocantins. 
(RI
0016093-37.2015.827.9200 , Rel. Juiz RICARDO FERREIRA LEITE, 2ª Turma Recursal Cível, julgado
em 02/12/2015). 

Embora, a instituição financeira, dotada de todo um aparato pessoal em suas agencias, ao pactuar contratações
nas quais mitiga o cuidado na aferição da veracidade dos documentos que lhe são apresentados assume o risco
de ver-se envolvida em fraudes como a tratada nos autos. Não obstante, esta situação não lhe retire a condição de
vítima é certo que as consequências afetam um tanto mais o consumidor do que a instituição financeira em sua
conhecida  superioridade  financeira.  Assim,  fica  claro  que  a  condição  de  vítima  das  instituições  financeiras  em
situações como esta não exclui a obrigação de reparar danos morais. 

Considerando as circunstâncias do caso concreto, entendo que a fixação dos danos morais deve ser fixada em R$
10.000,00 (dez mil reais) a fim de se evitar enriquecimento sem causa e de molde a ficar consentâneo o valor aos

Documento assinado eletronicamente por  JEFFERSON DAVID ASEVEDO RAMOS , Matricula  352402.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 1471853d17 

parâmetros utilizados para julgamentos análogos. 

Diante do exposto, para fins dos artigos 6º e 40 da Lei 9.099/95, julgo parcialmente procedente o pedido ajuizado,
resolvendo o mérito da presente demanda nos termos do art. 487, I do CPC, c/c artigo 20 da Lei 9.099/95, para
declarar rescindidos os contratos entre as partes e condenar a ré a restituir à autora o valor de em R$6.368,40
(seis mil trezentos e sessenta e oito reais e quarenta centavos), corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a
data do desembolso e acrescido de juros legais desde a citação. Condeno, ainda, a pagar à autora o valor de R$
10.000,00  (dez  mil  reais)  a  título  de  danos  morais,  que  deverá  ser  corrigidos  monetariamente  pelo  IGP-M  e
acrescido de juros legais desde o evento danoso, conforme dispõe a Súmula 54 do STJ.

DECLARO, ainda, a inexistência do negócio jurídico objeto do presente feito.

Deixo de condenar a parte ré em custas e honorários, tendo em vista o descrito no art. 55 da Lei 9.099/95.

Com o trânsito em julgado da sentença, o requerido deverá efetuar o pagamento do valor devido no prazo de 15
dias, sob pena de incidência de multa no valor de 10%, tudo nos termos do art.523, §1° do Código de Processo
Civil.

Intimem-se. Cumpra-se.

Augustinópolis/TO, 29 de maio de 2017.

 

Jefferson David Asevedo Ramos

Juiz de Direito

Documento assinado eletronicamente por  JEFFERSON DAVID ASEVEDO RAMOS , Matricula  352402.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 1471853d17 

