Estado do Tocantins
Tribunal de Justiça

1ª Escrivania Cível de Axixa

  Processo n. 0000018-50.2016.827.2712

  Requerente: ROSA MARIA DA CONCEIÇÃO

  Requerido: BANCO BMG S/A

Relatório dispensável (Lei n. 9.099/95, art. 38, caput, in fine).

  SENTENÇA

Afasto,  inicialmente,  a  alegação  de  incompetência  do  juízo,  primeiro,  porque  a  hipótese  vertente  revela-se
perfeitamente subsumível ao comando extraído do art. 3º, I, da Lei n. 9.099/95; segundo, porque  "a necessidade
de produção de prova pericial não influi na definição da competência dos juizados especiais cíveis estaduais"[1] e,
terceiro, porque prescindível, ao deslinde da causa, a colheita de prova técnica.

Rejeito, de igual modo, a prejudicial de decadência, visto que não aventada a ocorrência de vício do serviço (CDC,
art. 20) - circunstância na qual incidiria a regra elencada no art. 26 do diploma consumerista.

A  rigor,  assenta-se  a  pretensão  autoral  em  inegável  fato  do  serviço  (CDC,  art.  14),  sujeitando-se  aquela  a
verdadeiro prazo prescricional, na forma do art. 27 do referido caderno legislativo.

Assim, à míngua de qualquer outro óbice processual, examino o mérito da causa.

Pois bem. A instituição bancária ré juntou aos autos documentos que atestam a efetiva celebração dos contratos
ora  impugnados,  constando  das  respectivas  minutas  a  aposição  de  assinatura  semelhante  à  da  Requerente  -
conforme consignado no instrumento procuratório colacionado ao evento 1 (arquivo PROCAUTO2).

Urge reiterar, por oportuno, que o comparativo visual de tais assinaturas não enseja o vislumbre de qualquer traço
distintivo entre as mesmas, presumindo-se terem sido apostas pela mesma pessoa - a propósito, a Requerente.

Ressalte-se,  por  relevante,  que  nenhum  dado  probatório  amealhado  aos  autos  revela-se  hábil  a  infirmar  a
assertiva retro - de que a própria autora foi quem subscreveu o questionado contrato -, sendo de se mencionar
que, embora instadas a indicar outras provas a produzir, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado
da lide (Evento 17).

Ademais, os demais documentos que acompanham os contratos colacionados ao evento 20, tais como cópia de
RG/CI da Requerente e extrato de benefício previdenciário, apenas reforçam a inferência de que a Requerente
integrou, sim, as avenças objeto da lide, não havendo que se falar, por conseguinte, em inexistência do débito.

Por fim, impende declinar que a parte autora, conquanto devidamente cientificada da aludida documentação, nada
opôs quanto à validade ou legitimidade da mesma ou da correspondente assinatura aposta, de sorte que admitida
a veracidade - por presunção - dos citados documentos, ex vi dos arts. 411, III, e 412, ambos do CPC/2015.

Documento assinado eletronicamente por  JOSÉ ROBERTO FERREIRA RIBEIRO , Matricula  352459.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida documento consultar e digite o Codigo Verificador 145940cf5c

A propósito do tema, a jurisprudência:

 

"Duplicata  mercantil  por  indicação  Instrução  do  feito  com  o  documento  comprobatório  da  entrega  e
recebimento da mercadoria/serviço. Eficácia executiva, art. 15, II, C, da Lei nº 5.474/68.   Ausência de
impugnação da veracidade da subscrição do canhoto respectivo por preposto da companhia.
Presunção  legal  de  autenticidade  e  vinculação plena,  arts.  372  e  390  do  Código  de  Processo
Civil, combinados com os arts. 47, 1.171 e 1.178 do Código Civil. Embargos do devedor rejeitados.
Sentença mantida, afastada a pena de litigância temerária. Recurso provido, em parte". (TJ-SP; APL
0020975-30.2011.8.26.0011;  Ac.  6493218;  São  Paulo;  Vigésima  Quarta  Câmara  de  Direito  Privado;
Rel. Des. Cesar Santos Peixoto; Julg. 07/02/2013; DJESP 21/02/2013, grifei)

 

"DOCUMENTOS  JUNTADOS  PELA  EMPRESA.  AUSÊNCIA  DE  IMPUGNAÇÃO  PELA  PARTE
ADVERSA. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE QUANTO AO SEU CONTEÚDO. O reclamante não se
utilizou da faculdade que lhe foi conferida pelo  MM. Juízo de origem, quedando-se silente quanto à
validade da documentação anexada pela ré. Ora,    é cediço que, nos termos do disposto no art.
372  do  CPC:  'Compete  à  parte,  contra  quem  foi  produzido  documento  particular,  alegar  no
prazo  estabelecido  no  art.  390,  se  lhe  admite  ou  não  a  autenticidade  da  assinatura  e  a
veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro.'" (original sem
grifos). Recurso a que se nega provimento. (TRT 06ª R.; Rec. 0112300-58.2009.5.06.0013; Segunda
Turma; Relª Desª Maria Helena Guedes Soares de Pinho Maciel; DEJTPE 02/08/2010, grifei)

 

Desta forma, despontando a legitimidade do negócio jurídico entabulado entre as partes, tem-se que a inscrição
desabonadora impugnada constituiu evidente exercício regular de um direito, de sorte que improcedente o pleito
autoral.

ANTE O EXPOSTO, com fulcro nos arts. 188, II, do Código Civil e 373, I, 411, III, e 412, todos do novo Código de
Processo Civil,    JULGO IMPROCEDENTES  os pedidos iniciais, ao tempo em que, nos termos do art. 487, I, do
aludido diploma instrumental,   RESOLVO O MÉRITO DA LIDE.

Sem custas e honorários (Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55).

Transitada em julgado a sentença sem cassação ou reforma do  decisum, arquivem-se os autos, observadas as
formalidades legais.

Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Axixá do Tocantins/TO, data do evento.

 

  JOSÉ ROBERTO FERREIRA RIBEIRO

Juiz de Direito

Documento assinado eletronicamente por  JOSÉ ROBERTO FERREIRA RIBEIRO , Matricula  352459.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida documento consultar e digite o Codigo Verificador 145940cf5c

 

[1] STJ, RMS n. 29163/RJ, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA. Quarta Turma, DJe: 28/04/2010.

Documento assinado eletronicamente por  JOSÉ ROBERTO FERREIRA RIBEIRO , Matricula  352459.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida documento consultar e digite o Codigo Verificador 145940cf5c

