08/03/2018

017.2010.027.987-0-SENTENÇA.html

 

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO PIAUÍ
 

 
PODER JUDICIARIO
 

BATALHA

J.E. CIVEL DE BATALHA - PROJUDI - 
 

 

AVENIDA Getúlio Vargas, 150, Centro - BATALHA

 
 

 

SENTENÇA
 

Vistos, etc.

Apresento relatório sucinto acerca do processo em epígrafe, muito embora seja ele

dispensável a teor do artigo 38, in fine, da Lei Federal n. 9.099/95.

Trata-se  Ação  De  Repetição  De  Indébito  C/C  Pedido  De  Indenização  Por  Danos
Morais , movida por Herculano Conrado da Silva em face de Banco Schahin S/A., alegando
cobrança  indevida,  sendo  des contada  em  sua  aposentadoria.  Em  respeito  aos  princípios  do
contraditório  e  da  ampla  defesa,  este  magistrado  aguardou  a  configuração  da  relação
processual, quanto ao pedido de tutela antecipada, todavia inverteu o ônus da prova em favor
do  consumidor,  em  vista  da  abissal  distancia  entre  um  e  outro,  trata-se  de  pessoa  idosa  e
analfabeta. Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento. A conciliação não
foi  alcançada,  sendo  oferecida  pelos  demandados  contestação,  arguindo  o  Banco  Schahin
S/A,  no  mérito,  da  inexistência  de  ato  ilícito  praticado  pelo  banco  réu,  da  inexistência  de
danos, da inexistência de defeito na prestação do serviço, da impossibilidade de repetição de
indébito, da legalidade das taxas praticadas pelo banco.

Relatados, decido.

No  mérito,  em  síntese,  assiste  razão  à  parte  autora,  concluindo-se  pela
verossimilhança da pretensão, com inversão do ônus da prova a seu favor (Lei 8078/90, art.
6º,  VIII),  caracterizando  abusividade  a  cobrança  do  empréstimo,  em  nenhum  momento
comprovado, de forma conclusiva, a sua responsabilidade quanto ao débito em foco e, via de
consequência, evidente ter havido falha inescusável dos demandados pela falta de prevenção
de danos patrimoniais e morais, em afronta a normas consumeristas (Lei 8078/90, art. 6º, VI).

Assim, em nenhum momento elidida pela tese defensiva a postulação, não podendo
o  demandante  ser  penalizado  por  proce dimento  arbitrário  dos  demandados.  Em  corolário,
ocorridos  danos  morais  indenizáveis,  pelo  sentimento  de  humilhação  e  constran gimento
injustamente vivenciado.

 Finalmente, cumpre frisar, quanto à matéria, o pensamento de nossos Tribunais:

file:///C:/Users/lenovo/Downloads/017.2010.027.987-0-SENTEN%C3%87A.html

1/2

08/03/2018

017.2010.027.987-0-SENTENÇA.html

Por se tratar de algo imaterial, ou ideal, não se pode exigir que a comprovação do
dano moral seja feita pelos mesmos meios utilizados para a demonstração do dano material.
Jamais  po deria  a  vítima  comprovar  a  dor,  a  tristeza,  ou  a  humilhação  através  de
documentos, perícia ou depoimentos. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que
entendem que o dano mo ral está ínsito na própria ofensa, de tal modo que, provado o fato
danoso, ipso facto está de monstrado o dano moral a guia de uma presun ção natural, uma
presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum (apelação Cível
5658/97,  reg.  14.11.97    Capi tal    2ª  Câmara  CívelUnânime    Des.  SERGIO  CAVALIERI
FILHO  Julgamento:14.10.97).

E, também, de superior DOUTRINA:

O valor da condenação deve, igualmente, ser vir de desestímulo a repetições de atos
do gêne ro. Cumpre função pedagógica não somente em relação ao próprio como também a
toda  a  cole tividade,  que  se  torna  sabedora  das  consequências  de  eventual  violação  das
normas,  podendo  adequar  sua  conduta  aos  objetivos  do  ordena mento.  A  nova  face  das
teorias  negativistas  encontra-se  no  arbitramento  em  valores  baixos  de  reparação.  Que
efetividade  haverá  na  nor ma  que  consagra  o  direito  à  reparação  do  dano  moral  se  se
proceder a sua quantificação em valores módicos? É lógico o comprometimento da função
preventiva  da  norma  jurídica,  de  in fluir  positivamente  na  conduta  das  pessoas  a  ela
subordinadas,  pelo  só  fato  da  quantificação  re duzida  não  inibir  a  prática  de  ilícitos  (
Carlos 
ELEMEN- 
TOSDERESPONSABILIDADECIVILPORDANOSMORAIS  RENOVAR  1999).

EDISONDOREGOMONTEIROFILHO 

 

Isto Posto:

Julgo  procedente  a  demanda,  com  fundamento  o  art.  269,  I,  do  CPC,
concomitantemente,  concedo  a  tutela  inaudita  altera  parte,  e:  I  -Declarando  cancelados  os
contratos de empréstimos sob exame, junto ao Banco Schahin S/A., sem ônus ao autor; II-
Condenando o demandado a pagar-lhe as seguintes quantias: 1º) A título de indenização por
danos ma teriais  em dobro todos os valores descontados quanto aos empréstimos em foco; 2º)
A  título  de  indeni zação  por  danos  morais    Dois  mil  e  quinhentos  reais  (R$  2.500,00);  as
referidas  importâncias,  com  atualização  monetária  a  partir  do  ajuizamento  e  acréscimo  de
juros legais a contar da citação.

Oficie-se o INSS acerca da suspensão dos descontos do empréstimo.

Sem ônus sucumbenciais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Batalha, 28 de dezembro de 2.010.

 
Bel. Luiz de Moura Correia

        Juiz de Direito

file:///C:/Users/lenovo/Downloads/017.2010.027.987-0-SENTEN%C3%87A.html

2/2

