Poder Judiciário do Estado de Sergipe

3º Juizado Especial de Aracaju

Nº Processo 201740301250 - Número Único: 0003420-95.2017.8.25.0082
Autor: ROSA CRISTINA LIMA COSTA
Réu: BANCO BMG E OUTROS

Movimento: Julgamento >> Com Resolução do Mérito >> Improcedência

Processo nº: 201740301250

Requerente: ROSA CRISTINA LIMA COSTA

Requerido(s): ITAU BMG e BANCO BMG S/A.

 

 

 

 

Vistos, etc…

 

 

I – RELATÓRIO

 

Dispensado, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95.

 

 

II – PRELIMINARMENTE

 

De início, defiro o pedido de retificação do polo passivo da presente demanda, a fim de que se
faça constar a empresa Banco Itaú Consignado S/A.

De  mais  a  mais,  rejeito  a  preliminar  de  incompetência  do  presente  Juízo,  suscitada  pela
empresa ré, com base no artigo 51, II, da Lei nº 9.099/95, por entender que a realização de
perícia grafotécnica não se mostra necessária para o deslinde da questão em testilha.

Outrossim,  sobre  a  decadência do  direito  autoral,  suscitada  pela  requerida  Banco  BMG  S/A,
afirmo que tal pleito não merece guarida. Explico. É que, conforme se verifica dos artigos 26 e
27,  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  os  prazos  de  30  (trinta)  dias  e  90  (noventa)  dias,
estabelecidos  especificamente  no  artigo  26,  referem-se  a  vícios  do  produto,  e  são

decadenciais,  ao  passo  que  o  prazo  quinquenal,  previsto  no  artigo  27,  é  prescricional  e  se
relaciona à reparação de danos por fato do produto ou serviço. Pois bem. Vale consignar que o
Superior Tribunal de Justiça, há muito tempo, na interpretação dos mencionados dispositivos
legais,  decidiu  que  a  prescrição  quinquenal  (art.  27)  refere-se  ao  fato  do  produto/serviço,
enquanto a decadência, estabelecida no artigo 26, relaciona-se com o vício do produto.

Diante disso, insta salientar, tem-se que o vício do produto é aquele que afeta a funcionalidade
do produto ou do serviço, sujeitando-se, como dito acima, ao prazo decadencial do artigo 26,
do CDC. Registre-se que quando o vício for grave, a ponto de repercutir sobre o patrimônio
material ou moral do consumidor, a hipótese será de responsabilidade pelo fato do produto ou
do serviço, devendo ser observado, dessa forma, o prazo prescricional quinquenal do artigo 27,
do Código de Defesa do Consumidor.

No caso em testilha, observa-se que a parte autora defende a existência de danos morais e
materiais, razão pela qual deve ser utilizado o artigo 27, do CDC, por suposto fato do serviço.
Com base nisso, entendo que razão não assiste à parte requerida Banco BMG S/A.

Ademais,  acerca  da  preliminar  de  ilegitimidade  passiva ad causam,  suscitada  pela  requerida
Banco Itaú Consignado S/A, afirmo que a mesma deve ser acolhida. É que, após análise das
razões  apresentadas  pelas  partes,  verificou-se  que  o  contrato  de  nº  11283895,  objeto  da
presente lide, fora pactuado entre a parte autora e a primeira requerida, Banco BMG S/A, a
qual  não  faz  parte  do  conglomerado  financeiro  do  Banco  Itaú.  Com  isso,  como  dito  acima,
entendo que deve ser acolhida a preliminar suscitada, para que seja extinta a presente lide em
face  da Banco  Itaú  Consignado  S/A,  sem  resolução  de  mérito,  com  espeque  no  artigo  485,
inciso VI, do Código de Processo Civil.

 

 

III – FUNDAMENTAÇÃO

 

Adentrando no mérito, insta frisar que, com fulcro nos arts. 2º e 3º da Lei n. 8.078/90 (Código
de Defesa do Consumidor), vislumbra-se a ocorrência da relação de consumo entre as partes
desta  demanda.  Desta  forma,  evidente  se  torna  a  incidência  das  regras  previstas  na
mencionada lei para o caso dos autos.

 

Cediço que o ônus da prova de um fato ou de um direito cabe a quem o alega. Por essa razão
o Código de Processo Civil, em seu artigo 373, estabeleceu que incumbe ao autor provar o fato
constitutivo  de  seu  direito  e,  ao  réu,  a  prova  de  fato  impeditivo,  modificativo  ou  extintivo  do
direito  autoral.  No  entanto,  há  de  se  ressalvar  que  tal  disciplinamento  só  deve  ser  aplicável
quando  se  estiver  diante  de  uma  relação  jurídica  em  que  ambas  as  partes  estejam  em
condições de igualdade e quando a causa versar sobre direitos disponíveis, o que não ocorre
no caso dos autos. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO:

 

“Consciente das desigualdades existentes entre os sujeitos de uma relação jurídica de
consumo,  e  da  vulnerabilidade  processual  que  também  caracteriza  o  consumidor,
estabeleceu o art. 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, como direito básico deste, a facilitação da
defesa  de  seus  interesses  em  juízo,  inclusive com  a  possibilidade  de  ser  invertido  o
ônus da prova, em seu favor e a critério do juiz, quando estiver convencido o julgador
da  verossimilhança  das  alegações  daquele,  ou,  alternativamente,  de  sua

 

 

hipossuficiência (em sentido amplo).”

1

[sem grifo no original]

 

Neste contexto, estabelece o art. 6º do CDC que:

 

Art. 6ºSão direitos básicos do consumidor:

[…]

VIII – a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a
seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando
for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências […]

 

Assim,  diante  da  verossimilhança  das  alegações  autorais  e  de  sua  hipossuficiência  frente  a
parte  demandada  (fornecedora),  imperiosa  a  aplicação, 
in casu,  do  instituto  da  inversão  do
 
onus probandi, o qual transfere ao fornecedor o ônus de provar que o alegado pelo autor não
aconteceu.

 

Pois bem.

 

Como  visto  da  exordial,  a  parte  autora  alega  ter  sofrido  prejuízos  materiais  e  morais,  em
decorrência do empréstimo consignado de nº 11283895, no valor de R$ 1.103,00 (um mil cento
e três reais), que alega desconhecer. Visto isso, entendo que a controvérsia da lide cinge-se
em  analisar  a  (in)  existência  de  relação  entre  as  partes,  bem  como  analisar,  caso  reste
caracterizada a inexistência, se a parte autora faz jus ao acolhimento dos pleitos estabelecidos
na peça vestibular.

 

Analisando  o  cenário  fático  reconstruído  nos  autos  e  as  provas  produzidas,  entendo  que  os
pedidos autorais não merecem a procedência. Explico.

 

É que, não obstante o consumidor tenha a seu favor a possibilidadede inversão do ônus da
prova (art. 6º, VIII, do CDC), mister se faz que ele produza o mínimo de prova a seu favor, nos
termos  do  art.  373,  inciso  I,  do  novo  CPC,  sob  pena  de,  não  o  fazendo,  inviabilizar  a  parte
contrária  de  fazer  prova  dos  fatos  modificativos,  extintivos  ou  impeditivos  do  direito  autoral,
como exige o inciso II do supracitado dispositivo.

 

 

De mais a mais, verifica-se que a autora celebrou, junto ao Banco BMG S/A, um contrato de
utilização de cartão de crédito. Igualmente, constatou-se que a proponente realizou um saque
no valor de R$ 1.065,94 (um mil e sessenta e cinco reais e noventa e quatro centavos), no dia
26.10.2015.  Ademais,  como  dito  pela  parte  requerida,  por  se  tratar  de  cartão  consignado,
existindo  a  inadimplência,  o  banco  realiza  o  desconto  mínimo  em  folha,  ficando  a  cargo  do
consumidor realizar o restante do pagamento da fatura.

 

Dessa  forma,  entendo  que,  conforme  mencionado  alhures,  faz-se  necessário  que  o  autor
produza o mínimo de provas a seu favor, para que o Juízo possa dar a garantia necessária ao
direito pleiteado.

 

Diante  deste  contexto,  sendo  certo  que  não  há  ilicitude  praticada  pela  demandada,  não  há,
portanto, valor a ser declarado indevido e/ou restituído.

 

Logo,  resta  evidenciada  a  inexistência  de  ato  ilícito  ensejador  de  dano  moral  e,  por  via  de
consequência, do dever de indenizar.

 

Dentro  de  tal  realidade,  o  pleito  de  reparação  civil  por  danos  extrapatrimoniais  deve  ser
indeferido,  sobretudo  quando  considerado  que  inexistiu  qualquer ato  ilícito perpetrado  pela
demandada, requisito este necessário, associado ao nexo causal e o dano, para configurar o
dever de indenizar.

 

 

 

IV – DISPOSITIVO

 

Diante  de  tudo  o  que  foi  exposto, 
acolho  a  preliminar  de  ilegitimidade  passiva ad causam,
suscitada pela requerida Banco Itaú Consignado S/A, extinguindo o feito em face da mesma,
SEM resolução do mérito, na forma do artigo 485, inciso VI, do CPC.

 

 

 

Ademais, 
o feito COM resolução do mérito com supedâneo no art. 487, inciso I, do Novo CPC.

e sem maiores delongas, JULGO IMPROCEDENTESos pleitos autorais, extinguindo

 

 

Sem custas e honorários advocatícios, a teor do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

 

Caso haja recurso inominado interposto pelas partes, proceda a Secretaria com a confecção da
taxa a recolher, correspondente ao preparo e às custas processuais. Interposto o recurso no
prazo legal, e após o prazo para a apresentação das contrarrazões, com ou sem manifestação
da parte adversária, remetam-se os autos à Turma Recursal.

 

Caso não haja recurso inominado, certifique-se o trânsito em julgado e aguarde-se em arquivo
a manifestação da parte interessada, a fim de promover a execução do julgado, se assim quiser
e/ou for a situação.

 

Ficam cientes as partes de que, considerando o que dispõe o art. 11, § 2º da Resolução nº 13/2015 do
TJ/SE, as vinculações de advogados deverão ser feitas apenas pelo Portal do Advogado ou pelo advogado
presente nas audiências de conciliação ou instrução e julgamento, após prévio cadastramento realizado
pessoalmente perante agente do Poder Judiciário. Assim, não haverá cadastramento de advogados com
solicitações inseridas no texto das petições anexadas aos autos, mas somente daqueles que se vincularem
através do portal do advogado.

 

Promova a Secretaria a retificação do polo passivo, para que passe a constar a empresa
Banco Itaú Consignado S/A.

 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 

Cumpra-se.

 

Aracaju/SE, 06 de setembro de 2017.

 

Fabiana Oliveira Bastos de Castro

Juíza de Direito

1 CAVALIERI FILHO, Sergio. 

Programa de Direito do Consumidor

. p. 94/95. São Paulo: Atlas, 2008.

Documento  assinado  eletronicamente  por  FABIANA  OLIVEIRA  B.  DE  CASTRO,
Juiz(a) de 3º Juizado Especial de Aracaju, em 06/09/2017, às 23:21
, conforme art. 1º,
III, "b", da Lei 11.419/2006.

A  conferência  da 
www.tjse.jus.br/portal/servicos/judiciais/autenticacao-de-documentos, 
preenchimento do número de consulta pública 2017001314783-40.

autenticidade  do  documento

  está  disponível  no  endereço  eletrônico
mediante

