Estado do Tocantins
Tribunal de Justiça

1ª Vara Cível de Tocantinópolis

 
Processo nº 0000070-25.2017.827.2740
Chave Processo nº 632678201017
 
  SENTENÇA
 
Trata-se  de  ação  de  revisão  de  cláusulas  contratuais,  com  pedido  de  liminar,  proposta  por     MARCOS  DE
SALES SANTIAGO em face de    BANCO BMG, ambos devidamente qualificados na inicial, em que o autor
requer a declaração da ilegalidade de operação empréstimo utilizando cartão de crédito com desconto em folha.
 
Insurge-se o autor contra as taxas de juros e demais índices que no seu entendimento oneram o contrato.
 
A liminar restou indefira.
 
Designada audiência de conciliação (evento 5).
 
O réu contestou o pedido (evento 14).
 
O autor impugnou a contestação (evento 15).
 
Em audiência, a conciliação restou inexitosa e as partes requereram o julgamento antecipado da lide (evento
18).
 
Os autos vieram concluso.
 
  É o relatório.
  Fundamento e decido.
 
Primeiramente, ante as razões apresentadas, inclusive, com a juntada da declaração de hipossuficiência, defiro
os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, ressalvada a possibilidade de revogação, nos termos da
Lei nº 1.060/50.
 
  Do julgamento antecipado.
 
Inicialmente, calha ponderar que o caso em tela comporta o julgamento antecipado do mérito, nos termos do art.
355, I, do CPC, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não havendo necessidade de
produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
 
Tal  entendimento  é  justificado  também  em  razão  da  lide  versar  apenas  sobre  discussões  de  cláusulas
contratuais e do índice de juros incidentes na avença.
 
Registro que o artigo 355, I do Código de Processo Civil é dirigido ao juiz, que, com base na sua convicção,
aliada ao permissivo legal, põe fim ao processo julgando o mérito. Deveras, não são as partes que determinam
que o litígio deve ou não ser julgado antecipadamente, mas sim o magistrado.
 
É claro que, caso o magistrado entenda não ser suficiente para firmar convicção a prova carreada aos autos,
pode determinar a produção de provas ou a dilação probatória normal do processo. Entretanto, não é o caso
deste processo, tendo em vista que a resolução da questão não implica imersão em nenhuma questão jurídica
de  maior  profundidade  probatória.  Nesse  sentido  entendo  que  o  julgamento  antecipado  não  configura
cerceamento ao direito de defesa, já as próprias partes manifestaram o desejo de julgamento antecipado, além
disso,  o  processo  encontra-se  apto  para  julgamento,  em  razão  de  não  haver  nulidade  a  ser  declarada  ou
sanada, devendo ser considerado também que os fatos restaram demonstrados documentalmente nos autos.
 
Convém  registrar  que  não  se  deve  tolerar  a  prática  de  atos  inúteis,  que  representem  atraso  na  marcha
processual quando o julgador já tiver seu convencimento.
 
A esse respeito o Código de Processo Civil esclarece:

Documento assinado eletronicamente por  HELDER CARVALHO LISBOA , Matricula  290543.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 145f5d9fc6 

Art.  370.  Caberá  ao  juiz,  de  ofício  ou  a  requerimento  da  parte,  determinar  as  provas
necessárias ao julgamento do mérito.
 
Parágrafo  único.   O  juiz  indeferirá,  em  decisão  fundamentada,  as  diligências  inúteis  ou
meramente protelatórias.

 
Leciona Vicente Miranda:
 

A  emissão  de  um  juízo  judicial  de  admissibilidade  ou  de  inadmissibilidade  deste  ou
daquele  meio  de  prova  funda-se  na  necessidade  de  serem  evitadas  provas  inúteis  ou
desnecessárias ou protelatórias, que aumentariam os gastos do processo e retardariam
seu normal desenvolvimento e conclusão.
 
Sistematizando  a  matéria,  podemos  afirmar  que  o  juízo  de  admissibilidade  da  prova
obedece  a  quatro  condições:  a  previsão  legal,  a  tempestividade,  a  necessidade  e  a
idoneidade. (In Poderes do juiz no processo civil brasileiro, Editora  Saraiva, São Paulo,
1993, pág.213).

 
É esse o cenário dos autos.
 
Na hipótese, a pretensão autoral está direcionada ao reconhecimento de ilegalidades que, no seu entendimento,
desequilibram  o  contrato.  Tais  questões  são  unicamente  de  direito,  mostrando-se  suficientes  os  documentos
acostados para verificação dos fatos narrados.
 
Nessa  medida,  a  questão  controvertida  não  clama  por  outra  prova  além  de  constituir  providência  atentatória
contra os princípios da economia e celeridade processual.
 
Registro,  por  fim,  que  a  prova  é  destinada  ao  convencimento  do  magistrado,  sendo  imperativo  o  julgamento
antecipado quando verificado que as provas dos autos são aptas e suficientes a motivar sua decisão, ocasião
em que deve zelar também pela rápida tramitação do processo.
 
Neste sentido há precedente jurisprudencial:
 

RECURSO  CÍVEL.  CONTRATO  PARA  UTILIZAÇÃO  DO  CARTÃO  DE  CRÉDITO  E
DÉBITO  BMG  CARD.  DÉBITO  CONTRATADO.  DESCONTO  AUTORIZADO.  DANO
MORAL  NÃO  CONFIGURADO.  SENTENÇA  REFORMADA.  1.  Pela  simples  leitura  do
contrato juntado aos autos não há dúvidas sobre a natureza jurídica híbrida da avença,
que engloba elementos de contrato de cartão de crédito com empréstimo consignado, no
que  toca  inclusive  ao  pagamento  mínimo  da  fatura,  respeitado  o  limite  da  margem
consignável do servidor, e ao financiamento do restante do saldo devedor, com incidência
de  juros  e  de  encargos  contratuais.  2.  A  cada  mês  de  fatura  é  gerado  um  número  de
contrato,  mas  todos  os  descontos  são  provenientes  da  mesma  dívida,  qual  seja,  fatura
mensal do cartão nº. 5313 0402 2966 4013, devidamente contratado pelo recorrido. 3. A
natureza peculiar da avença em exame é clara e não deixa espaço para questionamentos
a respeito da forma de pagamento do crédito eventualmente utilizado, qual seja, desconto
em  benefício  previdenciário.  Havendo  previsão  contratual  do  desconto,  o  banco  está
autorizado a fazê-lo. 4. Sentença reformada para julgar improcedentes os pedidos iniciais.
Prejudicado o recurso do autor. (TJTO, RI 0001923-89.2017.827.9200, 2ª Turma Recursal
Cível, julgado em 22/02/2017).

 

 

Documento assinado eletronicamente por  HELDER CARVALHO LISBOA , Matricula  290543.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 145f5d9fc6 

 

 

DA 

VEÍCULO. 

JULGAMENTO 

ANTECIPADISSIMO 

CIVIL  E  PROCESSUAL  CIVIL.  APELAÇÃO.  REVISIONAL.  ARRENDAMENTO
MERCANTIL. 
LIDE.
DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE DE DISCUSSÃO
DE  JUROS,  CAPITALIZAÇÃO,  UTILIZAÇÃO  DA  TABELA  PRICE  E  ART.  5º  DA  MP
2.170-36/2001.  COMISSÃO  DE  PERMANÊNCIA  NÃO  PREVISTA  NO  CONTRATO.
RESTITUIÇÃO  EM  DOBRO.  APRECIAÇÃO  PREJUDICADA.  1.  Preliminar  de
cerceamento de defesa rejeitada. O reconhecimento de ilegalidades contratuais é questão
unicamente de direito, mostrando-se suficientes os documentos acostados aos autos para
a verificação dos fatos narrados, portanto, desnecessária a realização de perícia técnica.
2. A prova é destinada ao convencimento do magistrado, sendo imperativo o julgamento
antecipado  quando  verificado  que  as  provas  produzidas  são  suficientes  a  motivar  sua
decisão,  tudo  em  homenagem  aos  princípios  da  economia  e  celeridade  processuais,
zelando-se pela rápida tramitação do litígio. 3. Impossível a discussão sobre juros e seus
consectários  nos  contratos  de  arrendamento  mercantil,  não  se  confundindo  com  os
contratos de mútuo feneratício, pois o agente financeiro participa do negócio jurídico como
proprietário e locador do bem, sendo impróprio se falar em financiamento. 4. Cuida-se de
uma operação destinada à utilização de um bem, por prazo pré-estabelecido. Assim, até
que seja exercido o direito de sua devolução, renovação da locação ou de sua opção de
compra,  é  cobrado  um  "aluguel"  pela  fruição  temporária  da  coisa,  que  representa  a
remuneração do dinheiro e a depreciação do equipamento. 5. O custo do dinheiro integra,
nos referidos contratos, componente de seu preço, e nessa hipótese, a jurisprudência tem
entendido ser inócua a análise de cobrança de juros, e por conseqüência, capitalização,
Tabela  Price,  anatocismo  ou  inconstitucionalidade  do  art.  5º  da  MP  2.170-36/2001.  6.
Inexistindo  cobrança  cumulada  de  comissão  de  permanência  com  outros  encargos
moratórios, inexiste razão para se alterar o contrato, posto que lícita a forma estipulada. 7.
Prejudicada a apreciação do recurso quanto ao requerimento de restituição em dobro dos
valores  pagos  indevidamente,  posto  que  nenhum  dos  pedidos  formulados  na  inicial  foi
acolhido.  6.  Apresentadas  contrarrazões  ao  recurso  contra  sentença  que  aplicou  o  art.
285-A do CPC, devida, pelo apelante, a verba honorária. 6. Recurso improvido. (TJDFT,
Apelação Cível 20120110943614 - Acórdão 682.866).

"AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO - ARRENDAMENTO MERCANTIL - PROVA ORAL
-  DESNECESSIDADE  -  USO  DO  ART.  285-A  DO  CPC  -  CABIMENTO  -  VRG
ANTECIPADO  -  CLÁUSULA  CONTRATUAL  EXPRESSA  -  COBRANÇA  LEGAL  -
SENTENÇA  MANTIDA.  1)-  Preenchidos  os  requisitos  necessários  ao  julgamento
antecipado, a teor do art. 285-A do CPC, não há qualquer vício a ensejar a nulidade da
sentença. 2)- Em se tratando de matéria probatória, sendo a prova dirigida ao juiz, cabe a
ele analisar se os elementos constantes dos autos são ou não suficientes à formação do
seu  convencimento,  não  lhe  podendo  impor  que  determine  a  produção  de  provas  que
sabe  não  serem  úteis.  (...)  5)-  Recurso  conhecido  e  não  provido.  Preliminar  rejeitada."
(TJDFT, 20110111953590 APC, DJ 22/05/2012 p. 201).

PROCESSUAL  CIVIL  -  JULGAMENTO  ANTECIPADO  DA  LIDE  -  POSSIBILIDADE  -
CERCEAMENTO  DE  DEFESA  -  INEXISTENTE.  CAUTELAR  DE  DECRETAÇÃO  DE
INDISPONIBILIDADE DOS BENS - NÃO DEMONSTRAÇÃO DO FERICULUMIN MORA -
IMPOSSIBILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. - O julgamento antecipado da lide é ato
discricionário do juiz, que, após um juízo de valoração das provas constantes dos autos,
pode entender cabível a antecipação do proferimento da decisão, sem a necessidade de
produção  de  provas,  vez  que  tal  ato  não  constitui  cerceamento  de  defesa.  (TJTO
Apelação Cível n° 5220/05).
 
APELAÇÃO  CÍVEL 
-  JULGAMENTO
ANTECIPADO  DA  LIDE  -  PRELIMINAR  DE  CERCEAMENTO  DE  DEFESA  -  NÃO
OCORRÊNCIA - PROCESSO MADURO PARA  JULGAMENTO - DÉBITOS INDEVIDOS
EM  CONTA  CORRENTE  -  OBRIGAÇÃO  DE  INDENIZAR.  O  julgamento  antecipado  da
lide bem sabemos ser possível quando instruídos os autos com todos as provas que dêem
ao Juiz condições para apreciação da causa, e, neste caso em apreço, evidenciado está
que todos os documentos para tal decisão meritória encontram-se encartados nos autos,
sendo  completamente  desnecessária  a  dilação  probatória.  Razão  pela  qual  inocorre  o
cerceamento de defesa anunciado. (TJTO Apelação nº 50004330920118270000).
 

-  CASA  BANCÁRIA 

-  DANOS  MORAIS 

Documento assinado eletronicamente por  HELDER CARVALHO LISBOA , Matricula  290543.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 145f5d9fc6 

REPARAÇÃO  DE  DANOS  ALEGAÇÃO  DE  CERCEAMENTO  DE  DEFESA  INTIMAÇÃO
PARA APRESENTAÇÃO DE PROVAS INÉRCIA VÍCIO INEXISTENTE. RECONVENÇÃO
RESCISÃO  CONTRATUAL  E  RECEBIMENTO  DE  VALORES  AUSÊNCIA  DE  PROVAS
DOS  FATOS  CONSTITUTIVOS  (ART.  333,  I,  DO  CPC)  IMPROCEDÊNCIA.  Não  se
reconhece  cerceamento  de  defesa  quando  a  parte,  intimada  para  especificar  provas,
deixa de atender ao comando judicial, incidindo à hipótese, o instituto da preclusão. (TJTO
Apelação nº 0005045-70.2014.827.0000).

 
Assim devidamente robustecido esse posicionamento, julgo antecipadamente o mérito.
 
Cumpre  salientar  a  inegável  aplicação  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  à  relação  estabelecida  entre  as
partes, por tratar-se de clara e inconteste relação de consumo (Súmula 297 do STJ), sendo esta a razão pela
qual é perfeitamente cabível a intervenção do Judiciário nas relações contratuais entre particulares para afastar
a incidência de possíveis cláusulas abusivas de modo a flexibilizar os princípios do pacta sunt servanda e o ato
jurídico perfeito.
 
Resta analisar as irregularidades contratuais suscitadas, a começar pelos juros, remuneratórios e moratórios e a
incidência dos descontos diretamente no salário do autor.
 
Ensina o Prof. Álvaro Villaça Azevedo:
 

Surgem,  dessa  maneira,  as  duas  espécies  de  juros:  compensatórios  e  moratórios.  Os
primeiros são  devidos como  compensação pelo uso  do  capital de outrem, os  segundos
pela  mora,  pelo  atraso,  em  sua  devolução.  (Curso  de  Direito  Civil,  Teoria  Geral  das
Obrigações, Editora Revista dos Tribunais, 7ª ed. fls. 247 e 248).

 
Leciona Luiz Antônio Scavone Júnior que:
 

Os juros, considerados quanto à taxa aplicada, podem ser moratórios ou compensatórios.
 
Todavia, como gênero, os juros possuem natureza jurídica de frutos civis, remunerando
determinado capital empregado em dinheiro ou outros bens.
Com  efeito,  os  juros  compensatórios  originam-se  na  simples  utilização  do  capital.
Portanto, são juros que se contam pela utilização do capital durante determinado tempo.
 
Por  outro  lado,  os  juros  moratórios  possuem  gênese  no  atraso  -  mora  ou  demora  -  na
restituição do capital. Também são juros pela utilização do capital, entretanto, constituem
pena imposta ao devedor moroso. Nesse sentido, absolutamente possível a cumulação de
uns com os outros. (Obrigações, Abordagem Didática, Editora Juarez de Oliveira, 2ª ed.,
fls. 173).

 
Em relação aos juros remuneratórios verifico que não há previsão legal atual capaz de impor a sua limitação ao
patamar de 12% ao ano.
 
A  própria  natureza  jurídica  dos  juros  remuneratórios  determina  a  retribuição  direta  do  capital  emprestado,
compensando  o  credor  pela  privação  do  seu  uso  e  pelo  risco  de  não  recebê-lo  de  volta,  sendo  geralmente
pactuado  nos  contratos  de  mútuo  financeiro,  com  o  objetivo  de  restituir  o  mutuante  pela  indisponibilidade
temporária do capital cedido.
 
Em  que  pesem  os  entendimentos  voltados  para  a  possibilidade  de  limitação  dos  juros  remuneratórios  ao
percentual de 12% ao ano, com fundamento no art. 192, inciso VIII e §3º da CF/88 e no Decreto 22.626/33, fato
é que nenhum desses dispositivos aplicam-se atualmente.
 
Isso  porque,  além  do  inciso  VIII  e  o  §3º,  do  artigo  192  da  CF/88,  terem  sido  revogados  pela  Emenda
Constitucional  nº  40,  de  29/05/2003,  o  caput  do  supramencionado  artigo  tinha  sua  aplicação  condicionada  à
edição de Lei Complementar que o regulamentasse, mas o que de fato não ocorreu.
 
É o que dispõe a Súmula Vinculante nº 7 do STF:
 

A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a
taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei
complementar.

 

Documento assinado eletronicamente por  HELDER CARVALHO LISBOA , Matricula  290543.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 145f5d9fc6 

É verdade que o Decreto 22.626/33, conhecido como a Lei de Usura, em seu art. 1º, dispõe sobre a vedação da
estipulação de juros contratuais superiores ao dobro da taxa legal, o que, em princípio, fundamentaria a tese da
limitação em análise. No entanto, com a edição da Lei 4.595/64, passou-se a disciplinar de forma especial o
Sistema  Financeiro  Nacional  e  suas  instituições,  afastando  a  aplicabilidade  do  da  Lei  da  Usura  no  tocante  à
limitação dos juros, ao atribuir expressamente ao Conselho Monetário Nacional poderes normativos para limitar
as referidas taxas em operações e serviços bancários ou financeiros.
 
Válido  ainda  salientar  que  a  limitação  tratada  pela  Lei  4.595/64  restringiu-se  aos  contratos  de  crédito  rural  e
similares, como se depreende do inciso IX, de seu art. 4º, ficando as taxas de juros cobradas pelas instituições
bancárias  ou  financeiras,  em  seus  demais  negócios  jurídicos,  subordinadas  ao  contrato  celebrado  entre  as
partes e às regras de mercado.
 
Tal conclusão encontra-se inclusive sumulada pelo STF:
 

Súmula 596. As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e
aos  outros  encargos  cobrados  nas  operações  realizadas  por  instituições  públicas  ou
privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

 
Oportuno ainda citar jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:
 

JUROS REMUNERATÓRIOS. A) As  instituições financeiras não se  sujeitam à limitação
dos  juros  remuneratórios  estipulada  na  Lei  de  Usura  (Decreto  22.626/33),  Súmula
596/STF; b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só,
não  indica  abusividade;  c)  São  inaplicáveis  aos  juros  remuneratórios  dos  contratos  de
mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; d) É admitida a revisão
das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a
relação  de  consumo  e  que  a  abusividade  (capaz  de  colocar  o  consumidor  em
desvantagem exagerada - art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às
peculiaridades do julgamento em concreto. (Recurso Especial nº 1.061.530).

 
Assim, em que pese a existência de expressa previsão de juros embutidos no custo efetivo total do contrato,
certo é que as parcelas foram pré-fixadas e o autor teve pleno conhecimento sobre elas, portanto, mesmo que
faticamente haja onerosidade, juridicamente a mesma não é ofensiva em comparação com as parcelas que se
pretende revisar, ao passo que para o particular houve uma satisfação e anuência antecipadas quanto celebrou
a avença com o réu e usufruiu o bem a partir desse momento, anuindo inclusive com os descontos consignados.
 
Como mencionado, as parcelas foram  pré-fixadas e o autor teve prévio conhecimento, e essa onerosidade é
intrínseca,  mas  não  necessariamente  ofensiva  de  sorte  a  justificar  a  revisão  contratual  pretendida,  sendo
indevida  a  imposição  judicial  de  suspender  os  descontos  quando  o  autor  autorizou  expressamente  essa
providência no contrato.
 
A existência de capitalização na composição do preço, mesmo que diluído em prestações mensais, antecede ao
próprio contrato, não tendo como o Judiciário interferir no elemento volitivo, sob pena de ofender o princípio da
livre  vontade  de  contratar  (TJDFT/20090110325116APC,  Relator  Romeu  Gonzaga  Neiva,  5ª  Turma  Cível,
julgado em 15/06/2011, DJ 05/07/2011).
 
Destarte, inexiste qualquer razão para a suspensão dos descontos e revisão do contrato com base na alegação
de ilegalidade na cobrança de juros remuneratórios, sob pena de enriquecimento indevido, uma vez que o autor
já vem usufruindo o bem, sob pena, inclusive, de ocorrer violação expressa ao princípio da razoabilidade, isso
porque já utilizou o capital na aquisição de bens e produtos.
 
Ademais, pode-se concluir que a nº Lei 4.595/64, que deixa livre a estipulação de juros, aplica-se aos contratos
de mútuo bancário, aos quais não há que se falar na incidência da limitação prevista no art. 591 do Código Civil
porquanto tal dispositivo limita-se a tratar dos contratos de mútuo civil, inclusive conforme o entendimento do
STJ, que abaixo se transcreve:
 

Documento assinado eletronicamente por  HELDER CARVALHO LISBOA , Matricula  290543.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 145f5d9fc6 

LEI  N. 

EXCESSIVA. 

ONEROSIDADE 

INCIDÊNCIA.  APLICAÇÃO  DA 

"COMERCIAL  E  PROCESSUAL  CIVIL.  AÇÃO  REVISIONAL.  CONTRATOS  DE
ABERTURA  DE  CRÉDITO  EM  CONTA  CORRENTE  E  DE  EMPRÉSTIMO  PESSOAL.
COMISSÃO  DE  PERMANÊNCIA.  PREQUESTIONAMENTO.  AUSÊNCIA.  SÚMULAS  N.
282  E  356/STF.  JUROS.  LIMITAÇÃO  (12%  AA).  LEI  DE  USURA  (DECRETO  N.
22.626/1933).  NÃO 
4.595/1964.
DISCIPLINAMENTO LEGISLATIVO POSTERIOR. SÚMULA N. 596-STF. INEXISTÊNCIA
DE 
FIRMADO
POSTERIORMENTE  À  VIGÊNCIA  DO  NOVO  CÓDIGO  CIVIL.  REPETIÇÃO  DO
INDÉBITO. CABIMENTO. CC, ARTS. 591 E 406. I. Carente de prequestionamento tema
objeto  do  inconformismo,  a  admissibilidade  do  recurso  especial,  no  particular,  encontra
óbice  nas  Súmulas  n.  282  e  356  do  STF.  II.  Inaplicáveis  aos  juros  remuneratórios  dos
contratos  de  mútuo  bancário  as  disposições  do  art.  591  c/c  o  art.  406  do  novo  Código
Civil. III. Outrossim, não incide, igualmente, a limitação de juros remuneratórios em 12%
ao  ano  prevista  na  Lei  de  Usura  aos  contratos  de  abertura  de  crédito.  IV.  Admite-se  a
repetição  do  indébito  de  valores  pagos  em  virtude  de  cláusulas  ilegais,  em  razão  do
princípio  que  veda  o  enriquecimento  injustificado  do  credor.  V.  Recurso  especial
conhecido  em  parte  e,  nessa  parte,  parcialmente  provido."  (REsp  680.237/RS,  Rel.
Ministro  Aladir  Passarinho  Júnior,  Segunda  Seção, 
julgado  em  14.12.2005,  DJ
15.03.2006, p. 211).

CONTRATO 

BANCÁRIO 

 
Não bastasse essa argumentação imperioso ressaltar que o STJ no Recurso Especial nº 1.061.530/RS tratou da
controvérsia  envolvendo  a  limitação  dos  juros  remuneratórios  e  firmou  orientação  no  sentido  de  que  as
instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Súmula
596  do  STF);  que  a  estipulação  de  juros  remuneratórios  superiores  a  12%  ao  ano  não  indica,  por  si  só,
abusividade; de que não se aplicam as disposições do art. 591 c/c 406 do Código Civil aos juros remuneratórios
dos contratos de mútuo bancário; bem como de que é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em
situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade fique cabalmente
demonstrada.
 
Diante de tais considerações, resta clara a impossibilidade de limitação dos juros remuneratórios, em contratos
de mútuo bancário, à taxa de 12% ao ano, medida que poderia até mesmo inviabilizar a própria movimentação
do mercado econômico/financeiro, em função da inevitável insegurança que teriam as instituições financeiras em
celebrar contratos de empréstimo com particulares, frente à possibilidade de ver as cláusulas consensualmente
pactuadas serem modificadas de modo a sempre beneficiar o mutuário, solução que iria totalmente de encontro
ao princípio do pacta sunt servanda.
 
Nada obstante, considerando-se inclusive o grande poder atribuído às instituições financeiras na estipulação de
taxas  e  demais  encargos,  imperioso  que  seja  considerado  o  equilíbrio  contratual,  de  modo  a  afastar  a
possibilidade  de  cobranças  abusivas  e,  via  de  consequência,  lesivas  ao  consumidor,  situação  em  que,
inegavelmente, deverão incidir as regras consumeiristas.
 
Se por um lado devem ser respeitadas as cláusulas consensualmente pactuadas, certo é que, por outro, deve-se
reconhecer  a  necessidade  de  proteção  do  mutuário,  parte  hipossuficiente  da  relação,  nas  hipóteses  de
cobranças claramente abusivas, mas abusividade esta que deverá ser comprovada pelo interessado, conforme
entendimento já consolidado pelo STF:
 

Súmula 382. A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só,
não indica abusividade.

 
No  caso  dos  autos,  entretanto,  não  restou  comprovada  qualquer  abusividade  em  relação  à  taxa  dos  juros
remuneratórios  contratados,  não  havendo  que  se  falar  em  revisão  da  cláusula  a  eles  relativa,  assim  como
também não existe respaldo legal ou fático para impor a limitação de tal encargo diante da ausência de qualquer
excesso neste ponto da contratação.
 
Por fim no que se refere ao desconto consignado não há discricionariedade para o atendimento da pretensão,
pois o réu ao firmar o contrato e emprestar os valores ao autor teve a garantia de pagamento condicionado ao
desconto em folha. Assim, o acolhimento dessa pretensão implica na inadimplência do contrato, agravado ainda
mais pela intenção em reduzir as prestações, pleito rechaçado judicialmente na ocasião.
 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do art.
487, I do CPC.
 
Sem custas processuais e honorários advocatícios em razão da assistência judiciária gratuita deferida.
 
Transitado em julgado, arquive-se com baixa na distribuição.
 

Documento assinado eletronicamente por  HELDER CARVALHO LISBOA , Matricula  290543.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 145f5d9fc6 

Intime-se. Cumpra-se.
 
Tocantinópolis/TO, 21 de maio de 2017.
 
  HELDER CARVALHO LISBOA
  Juiz de Direito

Documento assinado eletronicamente por  HELDER CARVALHO LISBOA , Matricula  290543.
Para confirmar a validade deste documento, acesse:  https://eproc1.tjto.jus.br/eprocV2_prod_1grau/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar  e digite o Codigo Verificador 145f5d9fc6 

